Att göra på lektionerna:

  o 20 glosord och ca 10 "idiotord" per lektion

  o Två spalters läsetext med halva randad

  o Formulera syften & förkunskaps stycken för alla lektionerna.
    Så att varje elev kan svara på hurvida man lärde sig det som åsyftades
    eller ej.

  o Summera i slutet på varje lektion det som gåtts igenom hittils (både
    denna lektion och tidigare).

  o Byt ut den förkortade "den/det notationen mot "han/hon/den/det"
    notation.

  o Inkludera +referenser till likaljudande glosor, oavsett typ [dvs
    tex referens ifrån {-law'} "antagligen, nog, verkar vara" (vs6)
    till {law'} "vara många, vara talrika" (v)].

  o Se till att allt är märkt med ordklass (även tal etc på
    nummerlektionerna).

  o Bifoga verbprefixtabell till alla lektioner. Denna ska innehålla
    alla de prefix som gåtts igenom under tidigare lektioner plus de
    som tas upp i den aktuella. - De nya prefixen skall markeras i
    tabellen.

  o Rubriker på klingonska - översättningar inom parantes. Efter ett
    par lektioner tas den svenska översättningen bort. (Är detta
    görbart - finns termer för alla rubriker på klingonska? - Nej!)

  o Lästexter och dialoger till varje letion.

  o Ordspråk till varje lektion som inte är mer avancerat än att man kan
    förstå det efter det att man lärt sig det som ingår i lektionen. (Är det
    verkligen görbart till de första lektionerna?)




Didaktiska idéer.

  o Övningsuppgift: Leta reda på uttryck i en text - i uppgiften ges
    uttrycken på svenska, men texten på klingonska.

  o Använd kunskapen i lektionerna från den här lektionen och hitta på fyra
    egna meningar. Rätta med lärare.


Idéer:

  o Ha en friare övning på slutet av lektionerna, mer av slaget. "Översätt
    något på det här temat" el. dyl. (Dessa skulle vi i princip kunna tjäna
    på iochmed att vi senare skulle kunna använda en del av dessa i framtida 
    lektioner).

